Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Paari aasta eest,
kui ma lonkisin Itaalias Odusiuse
rannikul leidsin ma rannas liiva
seest umbes siukese asjanduse.
Oli veel isegi natukene suurem
ja kiri oli ka peal
ja tal oli kiri oli 30 grammi
suspending.
Stass paganama jurakas see selline
on.
Juraka kaks nime ja need on.
Ta ongi Itaalia päritolu ilmselt eks
ole,
ja kui me tahaks talle eesti keeles
nime panda, siis
me, me peame selle välja mõtlema,
sest eestikeelset nime tal vähemalt
seni veel ei ole. Ta ei ole ujuk,
ta ei ole raskus.
Teda võiks nimetada
ehk raskusujukiks
või ujuvaks raskuseks.
Mida temaga tehakse?
Püütakse, kuidas seda kala püütakse.
Kas proovime rääkida?
Jah, siin on erinevaid erinevaid
variante, tegelikult, et,
et et see on selline asi,
millega saab püüda
nii pinna pealt kui põhja pealt
ja igal pool, kus tahad keskvees
ja tõsta ülespoole
ja lasta allapoole seda sööta.
Mina üritan täna spiroliino ga püüda
esimest korda elus
et Stassi kõrvalt vaatan,
kuidas tema teeb,
ma olen lugenud küll kokku
ühte-teist ja kolmandat kas välja
ka tuleb, eks see
siis tuleb kindlasti arvad,
et tuleb, eks ole, 100 protsenti,
et neid on siis erinevas raskuses,
eks ole?
Vaid kiiresti uppuvad aeglaselt
uppuvad erinevad kujud
ja sabaga ilma saba ta noh,
selle toruta.
Mis peab selleks olema.
Noh, siin kõik oleneb sellest,
kui pikk lips et,
et kui lips on pikk,
siis parem pikema ridvaga
või siin pooleteistmeetrise lipsud,
siis
siis kindlasti mingi kolme meetrine
rit tegelikult on spetsiaalseid
ritvu
Spiruliina nimega,
aga nad ei pea olema sul.
See nimi ei loe. See,
et sellega saad kala püüda ja,
ja mugav on,
siis tuleb jälgida seda, et, et ta
selle ridva test sobiks.
Et kui sa paned mingisuguse 40
grammise ombarda ja ritv,
on sul kuni 15 grammi.
Ja, ja selge see,
et sellega ei heida
ja lõhud ainult ritu, eks ole.
Kas ta peaks olema eelistatud,
on pehmem või jäigem rett.
Tegelikult siin vahet suurt ei ole,
aga kui ta on jäigem,
siis parem kasutada tamiili.
Siis.
Jah, aga kui ta on pehme,
siis võib kasutada
nii nööri kui tamiiliga.
Stass, mis kalu saab,
selle raskus ujuki
ehk Peroliinoga püüda. Ma arvan,
et kõiki kalu, mis meil noh,
peale angerjat võib-olla
ja lutsu võib-olla ka ei saa,
ma ju tean,
et sellega püütakse meres
ja pikk lips.
Konks kärbsetõuk püüti selliseid
kefaal. Eks ole, täiesti meres.
Suuremad muidugi paardad
ja suuremad,
seal olid sellised kolme-neljakümne
Ja et ta on ilmselt kokkuvõttes üks
väga universaalne püügiviis.
25 sellega ma püüdsin Peipsi peal
ja võrdsus 100 meetrit spiroliinoga
ei saa päris kindlasti kala, need,
kes spiroliinoga püüdma ei hakkagi.
Kes püüdma hakkavad, mine tea,
on universaalne püügiviis, sest
saab ju püüda
ka näiteks kunstkärbsega.
See tähendab, et lõhet, forelli,
selle sama asja saab püüda väikeste
lantidega pöörlevatega
ja voobleritega,
see tähendab ahvena. Siin.
See tähendab ahvenat, haugi,
eks ole.
Räägime nüüd natukene rakendusest,
minul on nööriga,
sul on tamiili miili mõlemal meil on
praegu kümnegrammised.
Aga mul on. Mul on pool uppuv,
Sule on pandud. Uju,
sul on 10 grammine, uju, eks ole
nii. Nüüd me paneme ta nüüdislile.
Ja sellele järgneb, mis? Kolmikpööra
ja kolmikpöörle ja
selle vahel On üks pallike,
kas kummist või minastikus pärli või
siis suur stopper. Jah, silikoonist
ja siin on nüüd üks selline
iseäralik detail tõepoolest,
mida mujal suurt ei kasutata,
see on kolmikpöörel miga,
kaksikpöörel. Miks seda vaja on?
Näiteks?
Kui noh, pöörlev lant või või,
või sama see kärbsetõuk, ta võib
ka vooluga ja läheb propellerisse
ja keerab sul 10 minutiga
selle lipsu sassi.
Ja aitab ja see aitab nii,
minul on nüüd siia pandud lips,
mille pikkus on, noh,
mina tegin lühikese lipsu 75
sentimeetrit.
Ja sul on mingi Ma püüdsin võrtsu
peal ka 70 viiesega, näiteks
või seitsmekümnesega isegi.
Aga täna ma panin pikema pooleteist
meetrise, et vaatame, mis saab.
Minul on siin üks väike selline
number 14 konksukene vist
ja siia paneme kärbsetõuku otsa
või midagi ussikese. Ja sina,
millega proovid sul on? Mul on
ka vist sama mõõdukonks?
Enam-vähem sel on vist isegi natuke
väiksem veel
ja siin on mul erinevaid asju,
mida võiks kasutada väikest sili,
kuni.
Ja.
Selliseid asju, poroloonist
või siukest materjalist,
mis võib panna siis on.
Mikrovooblereid
siis on putukaid natuke ja,
ja et meil on proovima
Seda teooriat spiroliino püügi kohta
on tegelikult veel küll ja küll,
aga ma usun,
et põhiasja me rääkisime ära
ja alguseks aitab.
Kui keegi selle asja käppa saab,
las tema räägib siis meile edasi.
Rakenduse ja
selle püügiviisiga saavad küll.
Kas me saame ka muud kala,
see selgub varsti.
Vist istub otsas,
aga võib-olla ei ole ka.
Viilikas on ju nii kergekene?
Näed tuleb jälle viidikas ja.
Mis ta siis teeb?
Kui panna uss otsa?
Tuleb mingi suurem.
Keegi.
Suurem oli ja.
Nüüd ikka viidikas natuke natuke
või suur viidikas, võib-olla,
aga pinnalt kohe. Nii kui kukkus,
kohe võttis.
Vaata ussi võtab paremini veel.
Esialgu küll ainult viidikad, aga.
Väikesest alustame, vaatame.
Ehk tuleb ka suuremat?
Ka viidikad suudavad kalameest
nii kõvasti kinni hoida,
et mitte erasiritva korraks käest
panna
ja vabaneda piinavast pakitsusest.
See, mis pakitseb, ei ole ujupõis.
On kahte tüüpi põisi kehas sapipõis
väga tähtis organ ja kusepõis.
Mitte vähem tähtis organ,
kuid kaladel on olemas veel
kolmandat sorti põis,
mis ei olegi vedelikuga täidetud
vaid gaasidega
ja see on ujupõis lastel,
see on kahest osast väike,
niisugune nagu vahekanal.
Reeglina see tagumine osa on paksem
ja seal on päris paks sein.
Haugil
ujupõis on kokku kasvanud.
Ütleme, see on haug, eks ole,
kokku kasvanud.
Siin on aga ujupõis oma võimsa
seinaga, siin on siis õhk
noh, gaas,
eksole katursalistel on olemas
täpselt samamoodi seljaga kasvanud,
kokku kasvanud.
Seinaga ujupõis, milleks see hea on?
Loomulikult.
Ujuvõit saab täita rohkem
või vähem gaasi ollusega
ja need gaasid tulevad reeglina
verest. On olemas kalad,
kes peavad täitma oma ujuvõid
atmosfäärse õhuga.
Need on avauju põielised
ehk nooblid. Kalad,
need on lõhilased
ja nad peavad õhu järele minema.
Tingimata,
kuid ujupõis on tõepoolest peamiselt
kaladel selleks et oma ujuvus
reguleerida täidad rohkem,
pressid verest rohkem kaasa sinna
või võtad rohkem atmosfääriset õhku,
kui sa oled lõhe.
Kala
ja loomulikult muutub kergemaks.
Sul on vaja kiiresti sukelduda,
sa täida õhu võit vähema gaasi
hulgaga või pressi gaasi sealt välja
ja lähed sujuvalt sügavustesse.
Milleks see hea on? Loomulikult,
see võimaldab kaladel paremini
liikuda paremini, kiiremini.
Loomulikult
ka orienteeruma veekeskkonnas,
kuid siin on veel üks äärmiselt
tähtis moment. Nimelt.
Kalakeha vee sees on ju ikka väga
erinevate
rõhutingimuste süsteemis.
10 meetrit vett.
Kalakeha ühe ruutsentimeetri peale
teeb ühe atmosfääri, eks ole,
üks atmosfäär,
see on normaalne tingimus.
Kaks atmosfääri jumala eest,
see on väga suur
ja väga tõsine rõhk.
Ja loomulikult kui kala sukeldub
või tõuseb pinnale,
siis tegelikult on ju võimalus,
et tal tekib kessoonihaigus ujupõie
olemasolu aitab teda suurepäraselt
seda vältida. Muuseas
selle jutu lõpetuseks üks kulinaarne
soovitus.
Ujupõiesein koosneb üliväärtusliku
valgust. Nii et kasutage seda uhhaa
keetmisel.
Eriti kui teil on tegemist
karplastega. Head isu teile.
Viroliina võib ambarda.
Ta on.
Itaallastel ühel ajal välja mõeldud
kaks erinevat asja
ja ühesuguseid ühele pandi nimi
viina, teisele pandi pombarda.
Virolino oli natuke väiksem,
pomarda oli natuke suurem. Aga.
Välja nägid nad enam-vähem
sarnaselt ja ette nähtud olid
ka ühe sama asja jaoks järvedest
orelli püügi jaoks,
kui järvede sees.
Orell oli kaldast kaugemal
ja.
Väga puhta vee tõttu.
Kalamees ei saanud oma
sööda nii kaugele, kui vaja oli.
Hakkasid leiutama.
Ja leiutasidki välja siukese asja.
Meil siin.
Seda võib kasutada.
Samamoodi
nii seisvas vees kui voolavas vees
kui vaja, kaugele visata.
Ja kui kerged imekerged
silikooni näiteks sellest
Kas 100 meetri kaugusel sisse
visata?
Jälle tuleb uba.
Jes näed, hau haug rabas, haug,
rabas, viidikad, vidikad.
Ära
muidugi no.
Kus ta ikka siukese konksuga
Enam pole üldse huvitav.
Esimene viidikas perolinuga saada
oli täitsa põnev.
Nüüd kui neid järjest tuleb,
siis mõtled juba, et kuidas edasi,
samm-sammult, kuidas suuremaid
ja põnevamaid kalu saada.
Kuidas veel ei tea, nuputame,
kas täna välja nuputame kai.
Põhja pealt saadud midagi suuremat.
Näiteks näiteks no lausa
nii suurt nurgu, eks ole, minu
nii suur.
Ma hakkan nüüd aru saama nendest.
Väljamõistes piropüüdjatest,
kellel on kaasas terve kotitäis
erinevaid
Raskusujukeid,
et minu soovidele praeguse 10
grammine ja, ja pool ujuv ei vasta.
Ma tahan,
et ta vajuks sügavamale siin Emajõe
voolus.
Ja mul ei ole sellist uppuvat ja,
ja, ja raskemat, et,
et mul ei jää praegu muud üle,
kui ma panen siia.
Kolmiku
ja pärli vahele haavleid ettepoole
ma ühe juba panin,
aga sellest on vähe,
ma tahan neid sinna panna, mingi.
Ma ei tea,
mingi viis-kuus-seitse 10 grammi,
eks ole. Ja vaadata siis,
kas ta vajub põhja ära saada suurem
suuremat kala kätte niimoodi
muidugi.
Sellega ta muutub rohkem selliseks
inglise põhjaõngeks
või selliseks tundlikuks tonkaks,
millega püütakse nii-öelda
tipuõngena tipu pealt jälgida see
aktiivsel püügil t ta ei ole enam
päris seesama sperorakendus. Aga
mis teha niimoodi me sünteesime
ja vaatame, mis.
Kokku välja tuleb.
Eks minagi looda salamisi avastada
niisugust sööta lanti
või püügivõtet, mis mulle alati
ja raudselt kala tooks.
Kas aga säherdust imevärki on ilmas
üldse olemas?
Kiikame korraks lähiminevik.
Siin karbis on üks lant,
mida umbes 10 aasta eest väga
agressiivselt televisioonis telepoes
reklaamiti. Mille peale
nii mõnigi kalamees helistas mulle,
et kuule, et mis nüüd saab,
et kui need landid tõesti
nii head on,
siis püütakse kõik kalad Eestimaal
välja.
Kingiti mullegi see lant
kalastamisest kaugel olevad sõbrad
arvasid, et teevad mulle heameelt,
maksid
selle eest omal ajal oma 700 krooni
ja sain mina kingituseks sellise
landikese,
mis tegelikult sisuliselt on džiig.
Aga see vigur oli see,
et siia ette rakendati selline väike
konteiner patareiga.
Ma proovin teda siit kätte saada. Ja
selle konteineri ülesanne oli vees
olles piiksuma hakata. Mis pidi siis
ja mis
ka selles teleklipis suurepäraselt
ahvenaid tegelikult külmasse
ehk suursuahvenaid Ameerikas,
kes on hoopis teised kalad väga
jõuliselt ligi meelitas ja,
ja need muudkui võtsid ja võtsid.
See on see hääl nüüd.
Mis peab meelitama hirmsal kombel
meie kalu võtma?
See pandi siia ette.
Ma ei ütle,
et sellega üldse ei pruugiks kala
saada. Võib küll saada,
aga kindlasti mitte nii palju
ja kindlasti mitte suursuahvenaid
Eesti veekogudest.
No tegelikult ma olen ka korra
või paar seda lanti vette lasknud,
aga.
Ei saanud ma temaga midagi.
Tänu jumalale
see lant ei töötanud,
nii nagu teda televisioonis
reklaamiti.
Ja meie veekogudesse jäi kala
kenasti alles.
Moraal sellest loost ei ole olemas
imelanti. On teadmised,
on kogemused, on kalamehe valik.
Ja see asi kandis vilja.
Viirikate järel sain ma esimese
rõksukese. No pisike ta veel on,
aga juba toimus liigi muutus,
nii et minu väike innovatsioon
toimib, vaatame, mis edasi saab.
Niisugune tunne, et,
Et kala oli otsas
Ja nüüd tuleb mingi mingi jama.
Ei olnud see kala.
See oligi selline maru ilus asi.
Ja see on nurg.
Vaatame nüüd saab võib-olla
suuremad.
See on siiamaani kõige suurem.
Me oleme siin keset päeva passiivset
kala aktiivselt püüdnud kätte saada.
Mina otsustasin,
mina teen nüüd viimase heitet.
See spiroliin on üks põnev asi
ja ma ei oska seda veel õieti.
Aga seda tasub õppida.
Nii viimane heide ja vaatame, mis
siis saab.
Hoidku jumal, et nüüd kala tuleks,
siis ei saagi täna minema.
Ma saan aru,
et su janni ei taha jätta aga saate
formaat on selline lühike,
millega aeg käis saama saatel,
et et kui me proovime kuidagi peale
nurgu, peaks nagu midagi veel sama
ja et oleme saanud viidikat,
oleme saanud nurgu, üks särg käis,
eks ole, keegi oli veel ei tea, kes.
Et mida me võime
selle püügiviisi kohta ütelda
inimestele
on ta põnev, on kindlasti.
Mulle tundub ka,
et see on üks väga põnev püügiviis.
Kas ta on tulemus rikas ikka kui
oskad ja kui oskad,
aga siin see asi ongi,
et vähemasti mina olen täna olnud
täieliku õpipoisi seisus.
Mina ka väga palju ei pea
ega omad nipid.
Me võikski vist soovitada nendele,
kes tahavad selle asjaga alustada,
et kõigepealt seisuvees proovida.
Seisuvees ja hõljuvate ujuvate.
Raskuskorkidega et sealt alustada
ja sealt edasi minna,
sest me täna siin katsetame siin
vooluvees ja uppuvatega
ja see on üsna keeruline. No nii
ja särjekene ka,
lõpetuseks aitäh sulle
õpetuse eest.
Ja küll me kohtume kalade.
Kes on juba harjunud,
et kala ilmas püütakse aina suuri
ja palju, saab sedapuhku tünga,
sest täna me Emajõe kalavarus
märkimisväärselt ei kahandanud.
Tõsiasi on aga see,
et üheski veekogus ei püsi ühegi
kalaliigi arvu,
kus täiesti muutumatu stabiilsena.
Arvukuse muutumise iseloomustab
niisugune termin nagu arvukust
dünaamika.
Palusime sellest kõnelda meile,
härra Ervin Pihul.
Kaladel.
On, jah, arvukusdünaamika,
teistel loomadel on ka näiteks kas
või sääskedel kärbestel
ja muudel sümpaatsetel loomadel oma
arvukusdünaamika. On ju teada,
et mõnel teatud ajal on
ühe sama kalaliigi saagid väga head.
Ja siis
Nad hakkavad vähenema järjest
ja tekib oht,
et see kalaliik sureb veekogus
täitsa välja, teda enam ei olegi. No
siis mõne aja pärast hakkab uuesti
tekkima. No siin see oleneb muidugi
kudemistingimustest suurel määral
ja muidugi vaenlastest. Aga
kes on kalade kõige suurem vaenlane?
Häbi öelda, aga meie ise oleme,
kes me neid armutult püüame
ja tahame pannile või potti panna.
Ja siin me peame mõõtu pidama,
aga kuidas siis, kui palju
siis võiks püüda nii,
et see kalavarusid ei kahjustataks
ja mida teha, et kala ikka jätkuks?
Vaat nende küsimuste lahendamiseks
ongi vajalik teada kalade arvukus,
dünaamika aluseid. Miks on nii
ja mitte teisiti ja kuidas teha,
et asi parem oleks?
Kas on olemas lihtsaid vastuseid
sellele,
et kuidas arvutus dünaamikat
mõjutada
või on lahendused keerulisemad?
Nojah,
lahendused võivad olla mitmesugused,
no kaks kaks põhilist asja asja siin
on, mis peab endale selgeks tegema.
Esiteks ikkagi, kas sellel kalal,
keda me kaitsta tahame,
on ikkagi need paljunemistingimused
kalade puhul noh, kudemine,
kudemistingimused ja siis nende
pisikeste kalade, kalavastsete
ja kalamaimude üleskasvamise
tingimused. Ja noh,
teine asi on muidugi see inimlik
faktor
Kiputakse
ka tavaliselt liiga palju püüdma.
Inimene muutub ahneks. Hea küll,
püüda võib, aga kui palju?
See on ja mis ajal ja kuidas?
Siin tuleb see püügireguleerimine
kalakaitse kõige laiemas mõttes
ja need asjad tuleb.
Iga kalaliigi puhul nüüd eraldi läbi
vaadata ja siis otsustada,
mida teha. Ja siis,
kui mingi asi on nüüd nii-öelda
kirja pandud, et nii on vaja,
siis tuleb sellest ka kinni pidada,
mitte nii, et et ainult räägime,
et jah, jah, me kaitseme,
aga tegelikult on asi kaitsmises
kaugel. Kaitse kaitseme ainult sõna
mulinaga,
aga tegelikult teeme röövpüüki
edasi.
Ikka ja ikka olen ma lugenud
ka kirjandusest, sinna on kirjutatud
ja olen tänapäeval kalameestel
kuulnud,
et vaat kui meie olime noored või
või vat meie vanaisa ajal vaat kus
siis oli palju kala,
aga nüüd on kala otsas.
Kas see on tõesti nii
või on selles hoiakus
ka mingi subjektiivsus sees?
Kindlasti on subjektiivsust,
aga põhimõtteliselt nii laias
laastus lüües ikkagi on jah.
Sama lugu inimesi on liiga palju
ja kalu jääb järjest vähemaks
ja püügivahendid on.
Täiustunud jah.
Selles see asi ongi
ja püügivahendid muutuvad odavaks,
neid on kerge osta näiteks kasvõi
nakkevõrgud.
Nüüd on lihtne asi mehel osta 10
või 20 või 50 või 100 nakkevõrku,
see ei olegi väga kallis lugu.
Paraku me oleme seda kogenud,
et siin veel 90.-te keskel mõnigi
kalur
kinnitas ja kirjutas, et ega
siis merd ei saa
tühjaks püüda.
Meie.
Kõige kallim kala,
no ma hinna poolest kõige
väärtuslikum ja muidugi ta on
ka tohutult maitsev angerjas,
tõepoolest, angerjasaagid vähenevad,
vähenevad vähenealt, miks?
Aga lihtsalt sellepärast et
püügivahendid
ja no kalameeste kogemused on
niivõrd
kasvanud,
et neid suurküpseid angerjaid,
kes peaksid minema sugu jätkama
Sargassa merre,
jääb järjest vähemaks.
Ja kui niiviisi edasi läheb,
siis ähvardab selline olukord,
et angerjas sureb välja,
ei olegi enam kedagi,
kes Sargass merre jõuaks
ja sugu teeks.
Siin kohapeal ei tule sellest midagi
välja, on proovitud, aga ei, ei saa.
Ja see on noh,
lausa globaalne probleem siin ühe
riigi inimesed, kalateadlased
ja kalurid ei saa siin palju teha,
siin on vaja
Terve poole planeedi koostööd.
Ja kalateadlased oma uuringutega
proovivad siis optimeerida,
et milline see surve võiks olla ja
selle järgi kehtestatakse ju
piirangud ja muidugi et aga kuidas
siis on,
kas kalateadlane on kalamehe
vaenlane?
Kurb,
kui kalamehed niiviisi mõtlevad.
No mõnikord nad mõtlevad ka
ja kahjuks noh,
üsna sageli niiviisi. Tegelikult.
On ju meie vahel peaks olema
niisugune sõbralik koostöö.
Mee püüame neid aidata
et seda teha,
anda selliseid soovitusi,
et kala ikkagi jätkuks.
Armsad kalamehed
Olgu meil siis
ka suutmist teadlaste juttu kuulda
võtta, kui raske see ka ei oleks?